---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/karty/courses/learn-java/0-java-dlya-nachinayushhih/","tags":["Java","course","map"],"noteIcon":"","created":"2023-12-12T22:50:55.346+05:00","updated":"2025-04-07T02:05:02.121+05:00"}
---


Здесь мы приступим к подробному объяснению на практических примерах принципов объектно-ориентированного программирования (ООП), как их нужно применять в языке Java, большинство структур данных, как работать с исключениями, регулярными выражениями, пройдем многопоточность, потоки ввода-вывода, поговорим про функциональное программирование, как его использовать в Java и много другое. Разберем практически все аспекты этого языка и по итогу будем уверенно владеть обширным инструментарием для написания программ.
### Разделы
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/01 - Введение\|01 - Введение]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/02 - Stack & Heap\|02 - Stack & Heap]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/03 - Статические переменные и методы\|03 - Статические переменные и методы]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/04 - Строки\|04 - Строки]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/05 - Принципы ООП\|05 - Принципы ООП]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/06 - Generics\|06 - Generics]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/07 - Коллекции\|07 - Коллекции]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/08 - Исключения\|08 - Исключения]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/09 - Функциональное программирование\|09 - Функциональное программирование]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/10 - Потоки ввода-вывода\|10 - Потоки ввода-вывода]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/11 - Сериализация и Десериализация\|11 - Сериализация и Десериализация]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/12 - Date and Time\|12 - Date and Time]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/13 - Многопоточность\|13 - Многопоточность]]
[[Атлас/Заметки/Документация/0. Java для начинающих. Level 2/14 - Пакет java.util.concurrent\|14 - Пакет java.util.concurrent]]