---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/istochniki/essays/discziplina-i-uglublennaya-rabota/","tags":["post","read","essay"],"noteIcon":"","created":"2024-02-02T21:13:39.399+05:00"}
---

Арета предупреждала, что все, что полезно и славное в мире, боги не дают людям без труда и заботы. Гераклу предстоит преодолеть испытания, проявляя мужество, самодисциплину, мудрость и справедливость. Как подчеркнула богиня, только преодоление больших препятствий с помощью храбрых и благородных подвигов ведет к истинному удовлетворению жизнью.

Мы должны стремиться получать удовольствие от того, что положительно влияет на нас и окружающих нас, и избегать того, что нам вредит. Если вы будете следовать своим глубоким ценностям, вы обнаружите, что внутреннее удовлетворение от жизни превосходит обычные радости. Эта мысль постоянно присутствует в уме Марка, поэтому он утверждает, что жизнь - это не наслаждение, а действие.

>**“Ваша личность, ваши мысли, чувства и действия, то, что вы любите, - это результат того, на что вы фокусируете свое внимание.”**

Различные дисциплины, подобно пальцам, указывающим на луну, утверждают, что искусное управление вниманием является ключом к благополучной жизни и усовершенствованию каждого аспекта нашего жизненного опыта.

Я разработал план на остаток жизни. Я буду тщательно выбирать свои цели и уделять им всё свое внимание. Вкратце, я буду жить сосредоточенной жизнью, поскольку нет ничего лучше такой жизни, - так заканчивает Гэллахер свою книгу. Было бы разумно последовать ее примеру.

>**“Количество нашей силы воли ограничено, и оно истощается по мере ее использования”**

Парадоксально, но наслаждаться работой проще, чем свободным временем. Работа, будучи потоковой деятельностью, имеет заранее определенные цели, механизмы обратной связи и задачи, что стимулирует человека к вовлечению в работу, концентрации и потере себя в ней. Свободное время, с другой стороны, не имеет инструкций, и требует больше усилий для формирования из него чего-то, чем можно наслаждаться.