---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/istochniki/essays/dobrota-kak-protivoyadie/","tags":["essay","post"],"noteIcon":"","created":"2024-04-17T15:36:52.888+05:00"}
---

Мы должны принять тот факт, что зло неизбежно в этом мире, и затем спросить: **«Какой добродетелью Природа наделила человека, чтобы тот мог отреагировать на это зло?»**

**Не оспаривай ничьих мнений, помни, надо также воздерживаться в разговоре от всех, хотя бы самых доброжелательных поправок, ибо людей задеть легко, исправить же трудно, если не невозможно**

Главным лекарством от гнева является стоическая добродетель – доброта, которая вместе с порядочностью образует важнейшую социальную добродетель справедливость. Стоики рассматривали гнев как желание причинить вред другим людям. Доброта по своей сути является противоположностью: расположение к другим людям и желание помочь им. Однако поступки людей от нас не зависят, поэтому мы должны проявлять доброту и расположение к ним с мысленной оговоркой наперед: «Если судьбе будет угодно». Подобно стрелку Катона, стоик должен выбрать цель (польза людям), но довольствоваться тем, что ему хотя бы удалось проявить доброту, и быть готовым спокойно принять как успех, так и неудачу.

>**Гнев причиняет больше вреда нам, чем тому человеку ,на кого он направлен.**

Мы должны обращаться с такими людьми деликатно, напоминая им, что человеческие существа предназначены для совместной жизни в обществе, как пчелы и другие коллективные животные, и не должны конфликтовать друг с другом. Нам не следует делать саркастических замечаний или строгих выговоров, напротив, следует отвечать с теплотой и сердечностью. Мы должны быть просты и честны с ними, а не читать нравоучительные лекции, как какой-нибудь профессор или оратор, пытающийся произвести впечатление на массы.

Для стоиков доброта означает воспитание других и стремление к их мудрости и избавлению от пороков. Это желание обратить врагов в друзей, если судьбе будет угодно.

**Люди по своей сути социальные существа; Природой задумано, чтобы мы не воевали друг с другом, а помогали.**

Это стратегия справедливости и доброты как путь к преодолению зла в мире. Важно понимать, что иногда наши усилия могут изменить другого человека, а иногда нет, и важно быть готовым к этому, сохраняя свою доброту и спокойствие.