---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/istochniki/essays/otnosheniya-so-smertyu/","tags":["output/article","essay","post"],"noteIcon":"","created":"2023-12-18T06:45:58.367+05:00"}
---

>"Во всяком случае, даже и тот, кому сносно жилось в жизни, чем дольше он живет, тем искреннее убеждается, что жизнь в целом не более как разочарование, а скорее обман" - Parerga und Paralipomena (Шопенгауэр)

Смерть - это прекращение всех жизненных функций организма. Это необратимый процесс, который приводит к распаду тела и прекращению его существования. Смерть является естественным процессом, который происходит с каждым живым существом. Она является частью жизни, как и рождение, рост и развитие. Она заставляет нас задуматься о том, что мы хотим получить от жизни, и о том, что мы хотим оставить после себя. Смерть может стать стимулом для того, чтобы изменить свою жизнь и жить полной жизнью.

>**"День смерти лучше дня рождения" - Соломон**

Для меня смерть - это просто конец страданий. Это что-то, что случится со всеми, независимо от того, как они жили, и само по себе не может быть ни хорошим, ни плохим. Это просто естественная часть жизни. В целом, мы должны смотреть на все человеческое как на что-то временное и короткое - то, что было вчера только началом, а завтра уже может быть только памятью или пылью. Так что живи сейчас в гармонии с природой, а когда придет время уйти, отпусти жизнь так же легко, как лепесток сакуры падает на землю. Живи следуя велению высшей природы и подчиняйся волю разума. Учись относиться мудро и спокойно ко всем событиям которые принесет тебе судьба.

>**"Жизнь глупца хуже смерти” - Артур Шопенгауэр.**

Не тратьте время на пустые дела и заботы. Делайте то, что любите, и радуйтесь жизни... Сосредоточьтесь в себе самом. Не стоит переживать и гореваться на прошлое или будущее. Будьте здесь и сейчас. Не важно, проживете вы 3 года или 300 лет, вы всегда лишаетесь только настоящего. Нужно прожить остаток жизни согласно природе так, как будто ты уже умер и жил только до настоящего момента.

>**"Жизнь даётся не для наслаждения ею, а для того, чтобы её перенести" - Артур Шопенгауэр**
