---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/istochniki/essays/preodolenie-boli/","tags":["essay","post"],"noteIcon":"","created":"2024-02-22T09:11:47.385+05:00"}
---

### **Преодоление боли: принятие и улучшение**

Боль усиливается, когда мы сопротивляемся ей. Однако, когда мы принимаем наши ощущения и полностью соглашаемся с ними, или даже радушно приветствуем их, наши страдания часто смягчаются. Попытки подавить, контролировать или уничтожить неприятные чувства только усиливают наше несчастье и усугубляют проблему.

Марк представляет Природу как врача, подобного Асклепию, богу медицины, который назначает ему трудности в качестве лечения. Для успешного лечения мы должны принять нашу судьбу и отвечать на ее вызовы с добродетелью, мужеством и самодисциплиной, что способствует улучшению нашего характера. Таким образом, Марк видит в добровольном принятии трудностей способ лечения страстей.

У нас есть выбор - сопротивляться и бороться или принять с внутренним спокойствием. Большинство людей обнаруживают, что принятие боли уменьшает их эмоциональные страдания. Борьба, подавление или избегание боли требуют много времени и энергии, ограничивают ваше поведение и затрудняют отношения с другими аспектами жизни.

Когда у нас есть причина что-то терпеть, то терпеть это становится легче. Ницше сказал: «Если у человека есть зачем, он вынесет любое как». Зачастую боль легче переносится, если мы уверены, что она нам не причиняет вреда, или если у нас есть какая-то цель. Боксеры терпят удары ради победы без жалоб. Философам стоит у них поучиться, хоть они и думают, что ими движет куда более важная цель: любовь к мудрости. Тем не менее мы можем увидеть на примере других людей, что любой может вынести сильнейшую боль и страдания, если у него есть достаточные основания это терпеть.