---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/istochniki/essays/sobstvennaya-sudba-esse/","tags":["output/article","essay","post"],"noteIcon":"","created":"2023-12-16T09:50:33.843+05:00"}
---


Вы верите в судьбу? Это одно из самых загадочных понятий для человека. Вопрос о том, является ли судьба предопределенной или же мы сами творим свою судьбу, остается открытым. В современном мире существует два основных точек зрения на судьбу. Одни люди считают, что судьба полностью предопределена и мы не можем на нее повлиять. Другие, что многое в жизни зависит от наших собственных решений и действий. Английский поэт и драматург Уильям Шекспир сказал:

><b> "Наша судьба не определена звездами, а нашими собственными поступками."</b>

Конечно, в нашей жизни есть определенные события, которые мы не можем изменить. Например, мы не можем выбрать родителей, место рождения или национальность. Но в большинстве случаев мы сами творим свою судьбу.

Независимо от того, верим мы в судьбу или нет, она играет важную роль в нашей жизни. Она определяет наше место в мире, наши жизненные цели и стремления, наши отношения с другими людьми. Судьба может быть источником радости и счастья, но она может быть и источником боли и страданий. Конечно, человек не может полностью контролировать свою судьбу. Однако он может повлиять на нее своими действиями и решениями. Если верит, что судьба предопределена, может расслабиться и позволить событиям разворачиваться по своему сценарию. А если он считает что судьба является результатом наших собственных действий, ставит перед собой цели и упорно к ним стремиться.

><b> "В конце концов, ключ к счастью лежит в наших собственных руках, и мы сами ответственны за свое благополучие."</b> - Альберт Эйнштейн

<b>Экзистенциализм </b>- это философское направление, которое поднимает важные вопросы о нашей свободе, смысле жизни и ответственности. Человек должен осознать, что он формирует собственную судьбу и придаёт смысл своей жизни. <b>"Экзистенциализм - это гуманизм"</b> Жан-Поля Сартра иллюстрирует эту идею. Сартр призывает нас не отрекаться от свободы и не скрываться за оправданиями, а принять на себя ответственность за свои поступки. Мы не можем переложить ответственность на кого-то или что-то другое - мы сами формируем свою жизнь и выбираем свой собственный смысл.

><b>"Мы суждены быть свободными. Мы ответственны за то, что мы - и только мы - выбираем себе смысл, живем в соответствии с ним и делаем свою жизнь значимой."</b>

Сократ говорил, что нужно относиться к жизни спокойно и безмятежно. Не нужно переживать из-за того, что происходит с нами, хорошее или плохое. Всё, что случается с нами, происходит по воле судьбы. Он сравнивал жизнь с игрой в мяч. Мяч в этой игре - это всё, что происходит с нами в жизни, хорошее и плохое. Сократ играл в эту игру с мастерством и безразличием. Он не давал событиям жизни контролировать себя. 

*Да, жизнь это игра, в нём судьба тасует вам карты, и вы должны не только проиграть, а стараться показать лучшую игру.*

><b>"В этом мире нужен железный дух, облеченный в панцирь против судьбы и вооруженный против людей. Ибо вся жизнь - борьба. У нас оспаривают каждый шаг, так что - на этом свете успеха достигают только острием шпаги и умирают с оружием в руках." </b>- Артур Шопенгауэр