---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/istochniki/essays/strategii-preodoleniya-boli/","tags":["essay","post"],"noteIcon":"","created":"2024-02-09T09:01:22.759+05:00","updated":"2025-04-07T01:22:29.931+05:00"}
---

### **“Стратегии преодоления боли: Путь к устойчивости”**

Боль может охватить наше сознание, заставляя нас придавать ей излишнее значение. Однако, люди, способные справляться с болью, обычно воспринимают ее объективно, как явление с определенными границами, что помогает им искать способы ее преодоления. В “Размышлениях” Марк Аврелий переосмысливает мысль Эпикура в стоическом ключе: “Страдание не вечно и не непреодолимо, если ты помнишь о его границах и не приписываешь ему лишнего”. Стоики утверждали, что нас беспокоят не страдания и болезни, а наши суждения о них.

>**"Вся жизнь, не говоря уже об ее благах, не стоит того, чтобы из-за нее наше сердце так малодушно трепало и сжималось"**

Если мы освоим эти стратегии, то сможем использовать их для преодоления боли и серьезных травм, даже если они застали нас врасплох. Если каждый день мы будем испытывать некоторый незначительный дискомфорт, это поможет нам развить долгосрочную психологическую устойчивость. Это можно сравнить с вакцинацией от стресса: вы тренируете свою устойчивость к более серьезным проблемам, добровольно и регулярно подвергая себя похожим испытаниям, но в меньших дозах и в более мягкой форме.

1. Отделите свои мысли от ощущений тела, процесс, который я называю когнитивным дистанцированием, и напомните себе, что нас беспокоят не вещи или ощущения, а наши суждения и мысли о них.
2. Помните, что страх боли причиняет больше вреда, чем сама боль, или используйте любую другую форму функционального анализа для оценки последствий страха боли по сравнению с последствиями ее принятия.
3. Воспринимайте ощущения своего тела, используя технику объективного представления (phantasia kataleptike), вместо того чтобы излишне эмоционировать по этому поводу: “Я чувствую давление в области лба” вместо “Кажется, я умираю – по моей голове будто слон топчется!”

>**"Счастье есть только сон, а боль – реальна"**

Эти суждения возникают внутри нас и проецируются наружу на ощущения тела и другие внешние события. Важно помнить, что наше восприятие вещей как вредных или полезных полностью зависит от наших целей