---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/istochniki/essays/harakter-kak-zhiznennyj-opyt/","tags":["post","essay"],"noteIcon":"","created":"2024-01-10T12:01:17.214+05:00"}
---

>"Вы смеетесь надо мной, потому что я отличаюсь от вас,
 а я смеюсь над вами, потому что вы не отличаетесь друг от друга!" - Михаил Булгаков
 
Простите, но я хотел бы у вас спросить, правда ли что люди, которые думают над одной проблемой, приходят к разным выводам? Совершенно верно. Но это зависит не от способа их мышления, а от того, насколько разные книги они читали, с какими разными людьми они общались, какие разные задачи решали до этого и какие ошибки совершали. И самое главное - какие выводы они сделали, решая задачи и совершая ошибки. В человеке очень мало заложено изначально - он, скорее, сумма всего того, что произошло в его жизни.

Все люди думают одинаково... То. что вы называете "собственным мнением", как правило, формируется вашими родителями, друзьями, учителями, любимыми... В своей книге "Бегство от свободы" Эрих Форм называл это псевдомышлением: "На самом деле людям кажется, что это они принимают решения, что это они хотят чего-то, в то время как в действительности они поддаются давлению внешних сил, внутренним или внешним условностям и "хотят" именного того, что им приходится делать". Ничего страшного в этом нет - мы просто не можем думать иначе.

Возможно, эта мысль покажется кому-то унылой. Меня же, напротив, она вдохновляет. Тот факт, что мы думаем точно так же, как думали гении, мне кажется, должен внушать оптимизм, Нет избранных. Разница между обычным человеком и гением состоит только в том, что обычный человек подумал или сделал немного и остановился, а гении продолжали думать и делать. 

>**"Что дурно? Все что происходит, происходит от слабости." - Фридрих Ницше**

Решающим фактором формирования человека, его качеств, свойств, способностей является окружающий человека мир предметов и явлений. Этот мир и несет человеку "истинно человеческое". Однако сам по себе, изолированно действовать в этом мире человек не в состояний.

Отношение человека к миру всегда опосредовано его отношениями с другими людьми - и с теми, что покинули "сцену" истории, и с теми, которые продолжают "играть" на ней. Естественно, что, чем богаче отношения человека к окружающему его миру, к другим людям, тем богаче его внутренний мир, сложнее, многообразнее его жизненные проявления.

Самое драгоценное что у меня может быть и всегда будет это мой характер, ни за что не поменял бы его на что-другое, тем более за деньги, она у меня бесценна как Сапфир!
