---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/istochniki/stati/kak-pisat-esse/","tags":["post"],"noteIcon":"","created":"2023-12-15T05:30:26.572+05:00"}
---


#### **ЧАСТЬ ПЕРВАЯ: ВВЕДЕНИЕ**  
  
>**Что такое эссе?**  

Эссе — это относительно небольшое сочинение на определённую тему. При этом само слово «эссе» означает ==«попытка==» или ==«проба»==. Таким образом, эссе — это небольшое сочинение, написанное кем-то, кто пытается исследовать некую тему или разобраться в каком-то вопросе. 
  
**Важность процесса создания эссе заключается в том, что этот процесс позволяет пишущему создать содержательный, последовательный и глубокий набор идей.**

Почему так важно думать о развитии глубоких идей? В первую очередь потому, что для человека нет разницы между этим процессом и собственно мышлением. А мыслительный процесс важен потому, что действие, основанное на таком процессе, с очень высокой вероятностью будет менее болезненным и более продуктивным, чем действие, в основе которого лежит невежество. Поэтому, если вы хотите, чтобы ваша жизнь была продуктивной, безопасной и увлекательной, вам нужно тщательно обдумывать наиболее важные вопросы, и для этих целей нет лучшего способа, чем писательство. Писательство улучшает вашу память, развивает навыки редактирования и делает ваше мышление более ясным.

Таким образом, если вы не хотите оставаться глупым, больным и поверхностным, учитесь писать (и мыслить, и излагать свои мысли). В противном случае вы не выдержите конкуренции с теми, кто научится это делать. На самом дне иерархии, где вы неизбежно окажетесь, ваша жизнь будет тяжелее, и вы быстрее состаритесь

>**Комментарий про использование времени**  
  
Человеческий мозг лучше функционирует по утрам. Встаньте с постели. Съешьте что-нибудь. Вы намного умнее и более жизнерадостны, если вы выспались и поели. Существует достаточное количество исследований, подтверждающих это. На одном только кофе долго не протянешь. Съешьте немного белка и немного жира. Сделайте смузи из фруктов и настоящего йогурта. Если нужно, сходите и купите дешёвый завтрак. Сделайте всё необходимое, чтобы поесть. Приготовьтесь к тому, что на письмо у вас уйдёт от 90 минут до трёх часов. Впрочем, полезными будут и 15 минут письменной практики, особенно если такая практика будет ежедневной.

Не ждите, пока у вас появится много свободного времени, чтобы начать. Никогда в жизни у вас не будет много времени, поэтому не ставьте свой успех в зависимость от того, чего не существует в природе. Самые продуктивные писатели пишут каждый день, пускай и немного.

Будьте готовы к тому, что, когда вы сядете за работу, ваш мозг устроит забастовку. Он полон других мыслей, каждая из которых будет бороться за ваше внимание. Вам захочется зайти на Фейсбук или Ютуб, посмотреть порноролики, протереть пыль под кроватью, привести в порядок вашу устаревшую коллекцию CD, или написать СМС-ку своей бывшей, или почитать книгу по другому предмету, или сходить за продуктами в магазин, или поставить стираться грязное бельё, или вздремнуть, или прогуляться (вам же нужно заниматься спортом), или позвонить другу, родителям — этот список можно продолжать до бесконечности. Каждая часть вашего мозга, которая занимается одной из этих задач, даст о себе знать и будет пытаться отвлечь вас. Всех этих надоедливых демонов можно победить терпением. Если в течение пятнадцати минут (ну максимум двадцати пяти, если выдался совсем плохой день) вы не поддадитесь этим соблазнам, вы обнаружите, что шума в вашей голове стало заметно меньше и вы способны сконцентрироваться на задаче написания эссе. Если вы будете практиковаться в этом каждый день, вы заметите, что, хотя сила этих соблазнов и не стала меньше, продолжительность попыток привлечь ваше внимание заметно сократилась. Вы также обнаружите, что даже в те дни, когда сконцентрироваться особенно трудно, вы всё же будете в состоянии какое-то время уделить продуктивному письму, если будете помнить о цели, которая перед вами стоит.

#### **ЧАСТЬ ВТОРАЯ: УРОВНИ РАЗРЕШЕНИЯ**

>**Слова, предложения, абзацы и многое другое**  

Эссе, как и любое другое литературное произведение, существует одновременно на нескольких уровнях разрешения. Первый уровень — это выбор слова. Второй — это работа над предложением. Каждое слово должно быть правильным словом, находящемся в предложении на правильном месте. Предложение, в свою очередь, должно представлять мысль, часть общей идеи, выраженной в абзаце, при этом должны соблюдаться нормы грамматики. Каждое предложение должно быть правильно выстроено, все предложения должны находиться в правильной последовательности в составе абзаца — это третий уровень разрешения. Как правило, в абзаце должно быть 10 предложений или 100 слов. Это правило может показаться глупым, потому что оно очень спорное. Но его лучше придерживаться, пока не набьёте руку. У вас нет права нарушать правила, пока вы не освоили их в совершенстве.

Абзац должен представлять одну мысль, выраженную несколькими предложениями. Если вы не можете придумать 100 слов, которые выражали бы вашу мысль, скорее всего, это не очень хорошая мысль, или это означает, что вам нужно подумать об этом ещё немного. Если ваш абзац состоит из 300 слов и более, то, вероятно, в нём содержится больше чем одна идея, а значит, его нужно разделить.  
  
Все абзацы должны представлять из себя логическую последовательность — от начала эссе до его конца. Это четвёртый уровень разрешения. Возможно, важнейшим шагом в написании эссе является расположение абзацев в правильном порядке. Каждый из них должен представлять собой ступеньку на пути к конечной цели вашего эссе.

Пятый уровень разрешения — это эссе как нечто целое. Каждая составляющая эссе может быть правильной — каждое слово, предложение или абзац, даже последовательность абзацев будет соответствовать правилам написания эссе, и при этом само эссе как нечто целое может быть провальным, просто потому, что оно неинтересное или посвящено чему-то очень тривиальному. Компетентным, но невдохновлённым писателям очень тяжело понять такой вид провала, потому что критик не может просто взять и указать на что-то конкретное. В этом случае на вопрос «Где именно я совершил ошибку?» ответа нет. Такие эссе просто неудачные. В эту категорию могут попасть эссе, лишённые оригинальности или креативности. Иногда креативный человек, который недостаточно хорошо подкован в писательстве, может совершить противоположную ошибку: слова все не те, предложения составлены криво и плохо разделены на абзацы, абзацы, в свою очередь, не имеют между собой какой-либо видимой связи — и, тем не менее, эссе как нечто целое может оказаться успешным, потому что в нём содержатся ценные мысли, которые отчаянно пытаются найти понятную форму выражения.

>**Соображения по поводу эстетики и красоты слога**

Чтобы вы смогли писать должным образом, вам нужно привести свой ум в определенное состояние. Это состояние ума отчасти относится к эстетике. Нужно, чтобы вы стремились создать что-то ценное, красивое и изящное. Если вы считаете, что это смешная, нелепая цель, значит, вы недостаточно умны, чтобы написать что-то достойное. Вам следует задуматься, почему красота и элегантность для вас не представляют никакой ценности. Вы хотите, чтобы в результате ваших усилий появилось что-то уродливое? Вы предпочитаете разрушать, а не создавать? То есть, правильное отношение предполагает наличие интереса и эстетической чувствительности.

#### **ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ: ТЕМА И СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ К ПРОЧТЕНИЮ**

Если вы считаете, что вы уже в состоянии определить несколько потенциально интересных тем, значит, начитайте с Темы. Если вы не уверены, тогда начинайте с составления своего Списка литературы.

>**Список литературы**  
  
Укажите здесь, что вы должны или хотите прочитать. Это должны быть книги или статьи. Если вы не знаете, какие статьи или книги вам нужны и подходят, попробуйте начать с Википедии или других энциклопедических источников. Ищите идеи того, что почитать в списках литературы, указанных в этих источниках, — это то, что нужно для начала.

Если вы найдёте кого-то, чьи материалы вам интересны и подходят для целей написания эссе, узнайте, у кого эти авторы учились, кто был для них примером для подражания и работы каких авторов они читали. Просто посмотрите, на кого они ссылаются в своих текстах или изучите список литературы в конце книги. Таким образом, вы можете получить значительное количество источников.

>**Психологический комментарий и комментарии о заметках**

Когда вы оставляете заметки, не занимайтесь глупостями, выделяя или подчёркивая что-либо в тексте. Нет никаких доказательств, что это работает, и это всего лишь имитация осмысленной деятельности. Вам нужно читать, чтобы достичь понимания. Почитав немного, остановитесь и запишите что вы узнали, зафиксируйте вопросы, которые у вас появились. Никогда не копируйте исходный текст слово в слово. Самая главная часть обучения и запоминания состоит в том, чтобы своим языком воссоздать то, о чем вы пишете. И это не примитивный совет «используйте ваши собственные слова». Это диалог, который вы ведёте с автором книги. Это ваша попытка ответить автору «вот что я понял из твоих слов». В этом — суть писательства.

#### **ЧАСТЬ ЧЕТВЁРТАЯ: СТРУКТУРА**

Вот ещё одно правило. Когда вы пишете свой первый черновик, он должен быть больше, чем итоговая версия. Это делается для того, чтобы потом у вас было что выкинуть. А вам обязательно нужно будет что-нибудь убрать из первого черновика для того, чтобы в результате остался только качественный текст. Если вы попытаетесь сразу написать столько слов, сколько вам нужно получить в итоге, это не ускорит процесс работы над эссе. В этом случае вы будете слишком внимательны к тому, что вы пишете, и такой подход снизит темп вашей работы. Старайтесь сделать так, чтобы ваш первый черновик был на 25% длиннее чистовика.

#### **ЧАСТЬ ПЯТАЯ: АБЗАЦЫ**

Не беспокойтесь слишком сильно о качестве текста, структуре предложений и грамматике. Эти вопросы вы будете решать на втором важном этапе работы над текстом, в процессе редактирования. Написание эссе нужно рассматривать как двухэтапный процесс. Первый большой этап — это работа над первым черновиком, который может быть написан быстро и неаккуратно. Для первой версии эссе вы можете в основном использовать свои заметки и на их основании создать черновик. Если вы застрянете на каком-то из пунктов структуры, просто переходите к следующему пункту. Вы всегда сможете вернуться назад.

#### **ЧАСТЬ ШЕСТАЯ: РЕДАКТИРОВАНИЕ И НАВЕДЕНИЕ ПОРЯДКА В ПРЕДЛОЖЕНИЯХ ВНУТРИ АБЗАЦЕВ**

Прочитайте каждое предложение вслух и послушайте как оно звучит. Если предложение кажется вам странным, попробуйте его переформулировать. Послушайте, что вы озвучили, а потом запишите этот вариант. Перепишите каждое предложение. Как только вы проделаете это со всеми предложениями, прочитайте старые версии и новые версии, замените старые варианты на новые, если новые версии окажутся лучше.

#### **ЧАСТЬ СЕДЬМАЯ: ИЗМЕНЕНИЕ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ РАСПОЛОЖЕНИЯ АБЗАЦЕВ**

Теперь посмотрите на последовательность расположения абзацев — так же, как вы только что сделали с предложениями внутри каждого абзаца. Наверняка в процессе редактирования выяснится, что ранее определённая последовательность подпунктов в пунктах структуры уже не является оптимальной, поэтому вам нужно расположить абзацы в каком-то другом порядке. Измените последовательность расположения отредактированных абзацев (скопированного текста этих абзацев) таким образом, чтобы новая последовательность их расположения имела больший смысл, чем предыдущая.

#### **ЧАСТЬ ВОСЬМАЯ: СОЗДАНИЕ НОВОЙ СТРУКТУРЫ**

Вы только что прочитали своё эссе. Теперь заново напишите структуру эссе из 10−15 пунктов. **Не заглядывайте в своё эссе, пока вы составляете структуру заново.** Если вам всё-таки нужно заглянуть в эссе, перечитайте его снова от начала до конца, а потом вернитесь к этой странице. Не открывайте эссе, пока вы пишете новую структуру. Если вам удалось воссоздать основные тезисы по памяти, то, с очень большой вероятностью, вы получили в итоге улучшенную структуру своего эссе. Обычно, при запоминании чего-либо, люди убирают лишнее и сохраняют самое важное. Таким образом, ваша память может служить фильтром, который избавляется от излишней информации и при этом сохраняет и упорядочивает то, что является жизненно необходимым. То, чем вы сейчас занимаетесь, — это дистилляция сути вашего эссе.

#### **ЧАСТЬ ДЕВЯТАЯ: ПОВТОРИТЕ**

По-настоящему работа над эссе может считаться завершенной тогда, когда при редактировании в тексте нечего улучшить. В целом это можно понять, когда вы пишете новую версию предложения (или абзаца) и у вас нет уверенности, что новая версия лучше первоначальной

#### **ЧАСТЬ ДЕСЯТАЯ: ССЫЛКИ И БИБЛИОГРАФИЯ**

Если в своей работе вы говорите о чем-то, что считается фактом или, по крайней мере, обоснованным мнением, которое вы почерпнули из какого-то источника, укажите этот источник. В противном случае вас могут обвинить в плагиате, который по сути своей является воровством

##### **ФИНАЛЬНАЯ ВЕРСИЯ ВАШЕГО ЭССЕ**

Если вы добрались до этого места, значит, вы отлично поработали. Если вы напишете несколько эссе описанным выше способом, вы увидите, что ваше мышление стало более ясным и продуктивным, и это в том числе повлияет на вашу устную речь. Нет ничего более важного, чем образование, в том числе для вашего будущего и будущего ваших близких.  
  
**Пусть ясный ум и острый интеллект приведут вас к успеху и процветанию!**