---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/dokumentacziya/0-java-dlya-nachinayushhih-level-2/02-stack-and-heap/","tags":["Java"],"noteIcon":"","created":"2023-12-12T23:17:18.636+05:00"}
---

## 001 Stack and Heap. Теория

Когда начинается наша Java приложение, ей необходимо выделит достаточно количество оперативной памяти для её жизнедеятельности. Следовательно у нас выделяется какой-то объём памяти, сама это область которая выделяется под Java процесс разбивается на два основных блока, первый – это `Heap`, второй – `Stack`.

`Heap`(Куча) – это область памяти которая одна для всех наших потоков(запросов)

`Stack` – на каждый поток(запрос) выделяет один отдельный Stack памяти. Stack как ссылка для выделенных данных в **Heap**-e

<aside> 💡 Когда создаем новый объект, new не только означает создание нового объекта а еще выделение памяти в Heap,

</aside>

💡 Все локальные переменные в поле классе помещается в Stack.

Как только выполниться наш поток, то всё стирается(удаляется) и все что предыдущий поток выполнил остаётся в Heap, по сути это мусор и для их чистки выполняется сборщик мусора.

[Java Memory Model](https://jenkov.com/tutorials/java-concurrency/java-memory-model.html)

## 002 Stack and Heap. Практика

Каждый *поток*, работающий в виртуальной машине Java, имеет собственный стек потоков. Стек потока содержит информацию о том, какие методы поток вызвал для достижения текущей точки выполнения.

*Куча* содержит все объекты, созданные в вашем Java-приложении, независимо от того, какой поток создал объект.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-8.2/src/com/dmdev/oop/lesson7)