---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/dokumentacziya/0-java-dlya-nachinayushhih-level-2/06-generics/","tags":["Java"],"noteIcon":"","created":"2023-12-12T23:21:56.981+05:00"}
---


## 001 Generics. Предпосылки

Generics (Обобщения) в Java позволяют создавать классы или методы, которые могут работать с разными типами данных. Они позволяют нам создавать универсальные контейнеры (коробки), которые могут хранить разные типы данных, и при этом оставаться безопасными. `Generics` позволяют нам использовать безопасные и универсальные контейнеры, которые могут хранить разные типы данных, и при этом избегать ошибок, связанных с неправильными типами данных. Это делает код более читаемым, безопасным и удобным для использования.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-18.1/src/com/dmdev/oop/lesson18)
## 002 Generics. Теория. Часть 1

Использование Generics в практике упрощает создание объектов разных типов и их ограничении и сокращает допустимость ошибок в типах данных.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-18.2/src/com/dmdev/oop/lesson18)
## 003 Generics. Теория. Часть 2

Параметризация на уровне метода, до этого проходили параметризация на уровне класса. В Java мы можем создавать обобщенные методы, которые имеют свои собственные типы данных, независимо от обобщенного класса или интерфейса. Это означает, что мы можем передавать разные типы данных в один и тот же метод для обработки. Использование extends: Ключевое слово extends используется для ограничения типа параметра метода. Если мы используем extends с определенным типом, то это означает, что параметр метода должен быть этого типа или его подтипом. Использование super: Ключевое слово super также используется для ограничения типа параметра метода. Если мы используем super с определенным типом, то это означает, что параметр метода должен быть этого типа или его супертипом.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-18.3/src/com/dmdev/oop/lesson18)
## 004 Практическое задание

>Task.txt
>Создать класс Pair, параметризованный двумя параметрами K и V. Класс должен хранить две переменные типов K и V соответственно. У класса должен быть конструктор, принимающий 2 параметра типов K и V, а также набор соответствующих геттеров/сеттеров, toString (для отображения состояния текущего объекта типа Pair)
>Создать статический обобщённый метод swap в утилитном классе PairUtil (утилитный класс – это класс только со статическими методами, который имеет private конструктор и помечен ключевым словом final, чтобы предотвратить создание объектов этого класса, а также наследоваться от него). Метод должен принимать объект класса Pair и возвращать новый объект Pair, в которой элементы поменяны местами.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-18-hw/src/com/dmdev/oop/lesson18/hw)


### Типы дженериков Java

****Универсальный метод:**** Универсальный метод Java принимает параметр и возвращает некоторое значение после выполнения задачи. Он в точности как обычная функция, однако, универсальный метод имеет параметры типа, которые ссылаются на фактический тип. Это позволяет использовать универсальный метод более общим образом. Компилятор заботится о безопасности типа, что позволяет программистам легко кодировать, поскольку им не нужно выполнять длинные индивидуальные приведения типов.

****Универсальные классы:**** Универсальный класс реализуется точно так же, как и неуниверсальный класс. Единственное отличие состоит в том, что он содержит раздел параметров типа. Может быть более одного типа параметра, разделенного запятой. Классы, которые принимают один или несколько параметров, называются параметризованными классами или параметризованными типами.