---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/dokumentacziya/0-java-dlya-nachinayushhih-level-2/09-funkczionalnoe-programmirovanie/","tags":["Java"],"noteIcon":"","created":"2023-12-12T23:23:21.405+05:00","updated":"2025-04-07T02:08:46.403+05:00"}
---


## 001 Lambda выражения

`Lambda` выражение – это по сути обычная функция который мы переопределяем у нашего функционального интерфейса. Он гораздо локаничнее и предпочтительнее в использовании. Мы видим только входные параметры после стрелки (`->`) и сам блок кода.

`(параметры) -> тело_выражения`

**Интерфейсы функционального программирования:**

`Lambda`-выражения используются с интерфейсами, которые содержат только один абстрактный метод (такие интерфейсы называются функциональными интерфейсами). Примеры встроенных функциональных интерфейсов в Java: `Runnable`, `Callable`, `Consumer`, `Supplier`, `Predicate` и другие.

**Неявное определение типов:**

Типы параметров в `lambda`-выражениях могут быть опущены, так как компилятор способен вывести их автоматически.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-21.1/src/com/dmdev/oop/lesson21)

## 002 Stream

`Stream` – этот класс позволяет нам представить коллекцию в виде потока данных, для последующей его обработки. И самый лучший вариант для того чтобы, добавить поток обработку для всех наших коллекции, это добавить возможность дефолтный реализаций наших методов в интерфейсе для того чтобы не реализовывать одинаково наш метод `stream()` во всех реализациях. Потому что в Java невероятное большое количество коллекции и мы можем их использовать для наших нужд.

Задач вроде обработки, преобразовывать, фильтровать, сортировать и после выводить на консоль в реальных приложениях очень много. Тем не менее такой код кажется довольно сложным в пониманий и требует написание гораздо большего кода до появление 8 Java. Который нам добавила `Lambda` выражений( стрелочные функции) и потоковую обработку данных, то есть наши `стримы`.

Нам нужно всего лишь у нашей коллекции вызвать метод `stream()`, который преобразует эту коллекцию по сути в поток. И теперь у нас появляется возможность обрабатывать каждый из элементов в отдельности. У него невероятно большой функционал который предоставляет нам интерфейс `Stream`.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-21.2/src/com/dmdev/oop/lesson21)

## 003 Stream для примитивных типов

В основном все коллекции не могут работать с примитивными типами данных. Потому что мы не можем параметризовать какую-либо коллекцию который является примитивным типом. Например `List<int>`.

У нас есть три стрима отдельных которые идут для примитивных типов. Это `IntStream`, `DoubleStream`, `LongStream`. Что это нам позволяет? Дело в том что у примитивных типов появляется ещё несколько очень удобных методов у наших стримов.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-21.3/src/com/dmdev/oop/lesson21)

## 004 MapReduce

`MapReduce` – это программная модель который позволяет нам преобразовывать входные данные при необходимости для последующей его обработки. И суть главное в том что мы можем это делать параллельно. То есть распараллеливать наше вычисление для того чтобы ускорить обработку всего потока данных.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-21.4/src/com/dmdev/oop/lesson21)

## 005 Optional

`Optional` в Java представляет собой контейнер, который может либо содержать значение, либо быть пустым (`null`). Это полезный инструмент для работы с возможно отсутствующими данными и предотвращения ошибок типа `NullPointerException`.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-21.5/src/com/dmdev/oop/lesson21)

## 006 Функциональное программирование. Практика

`stream.mapToInt()` – преобразовать переменную в поток примитивных типов, для этого мы просто вызываем метод `intValue`

`mapToInt(Integer::intValue)` и так мы получаем поток примитивных типов

В Java коллекции (например, `ArrayList`, `LinkedList`, `HashSet` и другие) могут содержать только объекты, а не примитивные типы. Это означает, что вы не можете напрямую добавить примитивный тип, такой как `int`, `double`, `char` и т. д., в коллекцию. Вместо этого, вам нужно использовать их обертки (`wrapper classes`) для преобразования примитивных типов в объекты.

Например:

`Integer вместо int | Double вместо double | Character вместо char`

`.average()` – метод который есть только у потоков примитивных типов

Метод `average()` является частью Java Stream API и используется для вычисления среднего значения чисел в потоке. Этот метод возвращает `OptionalDouble`, который представляет собой контейнер, который может либо содержать среднее значение (если поток не пустой), либо быть пустым (если поток пустой).

`Optional` - это класс, введенный в Java, который представляет собой контейнер, который может содержать значение или быть пустым (`null`). Главная цель `Optional` - избежать ошибок типа `NullPointerException` и явно указать, что значение может отсутствовать.

Метод `ifPresent()` - это метод класса `Optional` в Java, который используется для выполнения действия (кода) только в том случае, если `Optional` содержит непустое значение (т.е., значение не является `null`).

Метод `collect()` является одним из наиболее мощных и гибких методов в Java Stream API. Он используется для сбора элементов из потока (`Stream`) в какую-либо коллекцию или другую структуру данных. Метод `collect()` работает совместно с интерфейсом `Collector`, который определяет, как именно элементы потока должны быть собраны и агрегированы. `collect()` может быть адаптирован для сборки элементов в другие структуры данных, такие как `Set`, `Map`, `StringBuilder`, и даже пользовательские классы, определенные через `Collector`. Этот метод очень мощный и позволяет легко выполнять разнообразные операции с данными в потоке и собирать результаты в желаемую структуру данных.

Метод `distinct()` в Java используется для удаления дубликатов из потока (`Stream`) элементов. Это означает, что он оставляет только уникальные элементы и убирает все повторяющиеся.

Простыми словами, если у вас есть список или поток элементов, и вы хотите получить только уникальные элементы, то метод `distinct()` именно для этого.

Метод `count()` в Java используется для подсчета количества элементов в потоке (`Stream`). Простыми словами, он позволяет узнать, сколько элементов содержится в вашем потоке данных.

Метод `Collectors.joining()` в Java используется для объединения (конкатенации) строковых элементов в потоке (`Stream`) в одну большую строку с разделителем по вашему выбору. Вот как выглядит сигнатура метода `joining(): static Collector<CharSequence, ?, String> joining()`

Метод `joining()` возвращает объект типа `Collector`, который выполняет конкатенацию строковых элементов. Вы можете указать разделитель, который будет вставляться между элементами.

Пример:

Предположим, у вас есть список имен, и вы хотите объединить их в одну строку через запятую:

`List<String> names = Arrays.asList("Анна", "Иван", "Мария", "Петр");`

`String result = names.stream() .collect(Collectors.joining(", "));`

`System.out.println(result);`

Результат будет: `Анна, Иван, Мария, Петр`

В этом примере `Collectors.joining(", ")` объединяет имена с использованием запятых и пробелов в качестве разделителя.

Метод `max()` и интерфейс `Comparator` используются в Java для нахождения максимального элемента в коллекции или потоке элементов на основе определенного порядка сравнения.

`Comparator` - это интерфейс в Java, который определяет способ сравнения двух объектов. Он имеет метод `compare(T o1, T o2)`, который принимает два объекта типа `T` и возвращает отрицательное число, если `o1` меньше `o2`, положительное число, если `o1` больше `o2`, и ноль, если они равны. Вы можете использовать `Comparator` для определения пользовательского порядка сравнения, например, для сортировки объектов по разным критериям.

`Comparator.comparing()` - это статический метод в Java, который используется для создания компаратора (сравнения) на основе какого-либо атрибута или функции объектов. Он позволяет вам указать, по какому критерию сравнивать объекты.

>Tasks.txt
>	1. Дан список целых чисел. Найти среднее всех нечётных чисел, делящихся на 5.
>	2. Дан список строк. Найти количество уникальных строк длиной более 8 символов.
>	3. Дана Map<String, Integer>. Найти сумму всех значений, длина ключей которых меньше 7 символов.
>	4. Дан список целых чисел, вывести строку, представляющую собой конкатенацию строковых представлений этих чисел. Пример: список {5, 2, 4, 2, 1} Результирующая строка: "52421"
>	5. Дан класс Person с полями firstName, lastName, age. Вывести полное имя самого старшего человека, у которого длина этого имени не превышает 15 символов.

[github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-21.6/src/com/dmdev/oop/lesson21/task)

## 007 Домашнее задание

[JavaSE8.Вводный.курс.Хорстманн.2014.pdf](https://drive.google.com/file/d/1XIyO3n-0rNRCGaNhKU62lFIjRpOB42WQ/view)