---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/dokumentacziya/0-java-dlya-nachinayushhih-level-2/11-serializacziya-i-deserializacziya/","tags":["Java"],"noteIcon":"","created":"2023-12-12T23:24:19.086+05:00"}
---


## 001 Сериализация и Десериализация
Когда мы создаем любые объекты в программе, мы знаем что все они хранятся в оперативной памяти. Следовательно когда у нас заканчивается выполнение нашей программы, то все объекты будут уничтожены. Но что если мы хотим его сохранить в жесткий диск, либо передать с одной программы в другую. 
	Сериализация - это представление нашего объекта в виде массива `byte[]`
	Десериализация - считование массива `byte[]` для того чтобы создать этот объект  и начать его использовать в приложений.
Для того чтобы мы могли сериализовать и десериализовать наш объект какого либо класса, этот класс должен реализовывать необходимые нам интерфейсы. Всего существует два таких интерфейса это Serialazible, Extralazible. Чаще всего используют Serialazible, потому что он гораздо проще в использований.

Здесь используется Refllection API, когда мы сериализуем наш объект, мы не используем ни каких либо геттеров для получение информации. Мы просто выделяем место на жестком диске под сохранение необходимых нам полей. И просто через Reflection API получаем доступ каждому из полю и сохраняем эту информацию в файл.

Можно сказать что десериализация - это создание совершенно нового объекта причём без использования конструктора.

При сериализации создается ==serialVersionUID== поля который генерируется автоматический если его естественно не указывать, а мы не указывали. И который сигнализирует о том что это была какая-то версия нашего класса при сериализации. Но когда мы его десериализовали, то мы увидели что версия нашего класса изменилась. То есть мы добавили какие-то методы и на оснований всего составляющего нашего класса генерируется определенный последовательность. Следовательно, если во время сериализации это число не совпадает с числом при десериализации, мы бросаем исключение говорящая о том эти классы не совпадают друг с другом. Поэтому чтобы этого избежать чаще всего генерируют это serialVersionUID поле.

Если мы не хотим чтобы какой-то поле сериализовалось, мы просто его помечаем как `transient`. 

[https://github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-23.1/src/com/dmdev/oop/lesson23)
