---
{"dg-publish":true,"permalink":"/atlas/zametki/dokumentacziya/0-java-dlya-nachinayushhih-level-2/12-date-and-time/","tags":["Java"],"noteIcon":"","created":"2023-12-12T23:24:45.779+05:00","updated":"2025-04-07T02:09:06.340+05:00"}
---


## 001 Date and Time. Теория. Часть 1

### Java 8 Date and Time API(Aplication Programming Interface)

В данном случае API используется в том смысле что у нас есть какой-то набор классов и методов в нём, которых мы можем использовать. То есть это интерфейс который предоставляется разработчику для работы с датой и временем в Java. 

Вообще есть так называемые стандарты времени, который используется в мире. И есть новый и старый стандарт. Старый это GMT(Greenwich Mean Time).

>[!info]- GMT(Greenwich Mean Time)
>Среднее солнечное время нулевого меридиана. Вычисляется астрономически по положению Земли относительно других объектов.

>[!info]- UTC(Coordinated Universal Time)
>Стандарт времени, введенный на замену GMT и рассчитывается по атомным часам.


[https://drive.google.com](https://drive.google.com/drive/folders/1X2Q1Qsal9cDzEay6LI559QMSdZdvVC8x)
## 002 Date and Time. Теория. Часть 2
Самый лучший класс в иерархии классов Temporal это ==ZonedDateTime== который хранит в себе всё, дату, время и название зоны. У есть куча методов для манипуляции с датой и временем.

>`truncatedTo` - убрать либо обнулить  дату, например всё обнулить до дня, 

[https://github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-24.2/src/com/dmdev/oop/lesson24)
## 003 Date and Time. Практика

>[!info-]- tasks-date-time.txt
>1. Создать объект LocalDateTime, представляющий собой
дату 25.06.2020 19:47. Используя этот объект, создать другой объект LocalDateTime,
представляющий собой дату через 3 месяца после сегодняшней. 
Вывести на консоль содержащиеся в нем объеты LocalDate and LocalTime.
>2. Создать объект LocalDate, представляющий собой сегодняшнюю
дату. Преобразовать дату в строку вида "05.05.2017". Вывести эту строку на
консоль.
>3. Дана строка вида "26-03-1968T09:24". Получить объект LocalDateTime, представляющий
собой дату, полученную из этой строки.
>4. Использовать LocalDateTime из предыдущего задания, преобразовать его
в объект типа Instant, указав тайм зону "America/Chicago". Вывести количество
прошедших миллисекунд.
>4. Создать объект LocalDate, представляющий собой сегодняшнюю
дату. Создать объект LocalDate, представляющий собой дату
07.07.2018. Используя созданные объекты, найти количество дней между
этими двумя датами.
>5. Даны два объекта LocalDate из предыдущего задания. Подсчитать количество
секунд между полуночью первой даты и полуночью второй даты.
>6. Создать объект Instant. Вывести его на консоль. Затем создать
объект ZonedDateTime на основании предыдущего объекта с тайм зоной "Africa/Cairo".
>7. Написать свою реализацию интерфейса TemporalAdjuster, которая бы
прибавляла к дате 42 дня

[https://github.com](https://github.com/dmdev2020/java-level2-starter/tree/lesson-24.3/src/com/dmdev/oop/lesson24/task)
